
## 操作系统

线程、进程的区别？

## Linux

### Linux简介

Linux是一套免费使用核自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统

Linux能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。支持32位和64位硬件。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统

**Linux的发行版本**

Linux的发行版本说简单点就是将Linux内核与应用软件做一个打包

知名的发行版：Ubuntu、RedHat、CentOS、Debian、Fedora、SuSE、OpenSUSE、Arch Linux、SolusOS等

**Linux应用领域**

各种场合都适用各种Linux发行版，从嵌入式设备到超级计算机，并且在服务器领域确定了地位，通常服务器适用LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP)或(Linux+Nginx+MySQL+PHP)组合

### Linux安装

[64位Linux系统CentOS](http://www.runoob.com/linux/linux-install.html)

### Linux系统启动过程

* 内核引导：打开电源，BIOS开机自检，按照设置的启动设备（硬盘）启动，操作系统接管硬件，首先读入/boot目录下的内核文件
* 运行init：init进程是系统所有进程的起点，是所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统中任何进程都不会启动，init进程首先读取配置文件/etc/inittab。

许多程序需要开机启动，在windows叫做服务(service)，在linux叫做守护进程(daemon),但是不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做“运行级别”(runlevel),就是说，启动时根据“运行级别”，确定要运行哪些程序。

Linux系统由7个运行级别

* 系统初始化：在init的配置文件中有这么一行：si::sysinit"/etc/rc.d/rc.sysinit 调用了/etc/rc.d/rc.sysinit,而它是bash shell脚本
* 建立终端：rc执行完毕后，返回init。这时基本系统环境已经建立好了，各种守护进程也已经启动了。init接下来会打开6个终端，以便用户登录系统，
* 用户登录系统：命令行登录、ssh登录、图形界面登录

**图形模式与文字模式相互切换**

Linux预设提供了六个命令窗口终端机让我们登录，默认登录窗口tty1，可以按下Ctrl+Alt+F1~F6来切换，如果安装了图形界面，默认情况进入图形界面，Ctrl+Alt+F7可以从文字模式界面回到图形模式界面

**Linux关机**

在Linux领域内大多用在服务器上，很少遇到关机的操作。服务器上跑一个服务是永无止境的，除非特殊情况下

正确关机的流程：sync > shutdown > reboot > halt

关机指令为：shutdown，可以使用man shutdown来看一下帮助文档

sync: 将数据由内存同步到硬盘中

### Linux系统结构目录

在Linux或Unix操作系统中，所有的文件和目录都被组织成以一个根结点开始的倒置的树状结构。文件系统的最顶层是由根目录开始的，系统使用/来表示根目录
* . : 代表当前的目录，也可以使用./来表示
* .. : 代表上一层目录，也可以../来代表

登录系统后，在当前命令窗口下输入命令，可以看到树状目录结构
```shell
ls /
```

* /bin : bin是Binary的缩写，存放着最经常使用的命令
* /boot : 存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件
* /dev : dev是Device(设备)的缩写，该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。
* /etc : 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录
* /home : 用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的
* /lib : 存放着系统最基本的动态链接共享库，类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库
* /lost+found : 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件
* /media : linux系统会自动识别一些设备，例如一些设备，例如U盘，光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂到这个目录下
* /mnt : 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容
* /opt : 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下，默认是空的
* /proc : 虚拟的目录，系统内存的映射
* /root : 该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录
* /sbin : s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序
* /selinux : 这个目录是Redhat/CentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的
* /srv : 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据
* /sys : 这是linux2.6内核一个很大的变化，该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs文件系统集成了下面3中文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统
* /tmp : 存放一些临时文件
* /usr : 这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows的program files目录
* /usr/bin : 系统用户使用的应用程序
* /usr/sbin : 超级用几用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序
* /usr/src : 内核源代码默认的放置目录
* /var : 目录存放着不断扩充着的东西，习惯将经常修改的目录放在里面。包括各种日志文件。
* /run : 临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删除或清除。如果系统上有/var/run目录,应该指向run

在Linux系统中，有几个目录是比较重要的，注意不要误删除或者随意更改内部文件。

/etc : 上边也提到了，是系统的配置文件，如果更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动

/bin,/sbin,/usr/bin,/usr/sbin : 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如ls就是/bin/ls目录下的。值得提出的是，/bin,/usr/bin是给系统用户使用的指令(除root外的通用户),而/sbin,/usr/sbin则是给root使用的指令。

/var : 非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在/var/log目录下，另外mail的预设放置也是在这里.

### Linux忘记密码解决方法

忘记密码后，不需要重新安装系统，进入单用户模式更改一下root密码即可。

### Linux远程登录

可以通过远程登录Linux服务器来管理维护系统。Linux系统中是通过ssh服务实现的远程登录功能，默认ssh服务端口号为22.

windows系统上Linux远程登录客户端SecureCRT,Putty,SSH Secure Shell, 文本以Putty为例来登录远程服务器

**使用密钥认证机制远程登录Linux**

SSH为Secure Shell的缩写，有IETF的网络工作小组(Network Working Group)所制定，SSH为建立在应用层和传输层基础上的安全协议

### Linux文件基本属性

Linux系统是一种典型的多用户系统，不同的用户处于不同的地位，拥有不同的权限，为了保护系统的安全性，Linux系统对不同的用户访问同一文件(包括目录文件)的权限做了不同的规定

在Linux中可以使用ll或ls -l命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组

### Linux文件与目录管理

Linux的目录结构为树状结构，最顶级的目录为根目录 / 
其他目录通过挂载可以将它们添加到树中，通过解除挂载可以移除它们。

* 绝对路径：由根目录写起，例如：/usr/share/doc
* 相对路径：由 . 和 .. 等构成，例如：cd ../man

**处理目录的常用命令**

* **ls : 列出目录**

选项与参数：`-a` 全部的文件；`-d`仅列出目录本身，不列出所有文件数据；`-l` 场数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据 ，例如 
```bash
ls -al
```

* **cd : 切换目录**

cd是Change Directory的缩写，变换工作目录的命令

```bash
cd [相对路径或绝对路径]
```

* **pwd : 显示目前的目录**

选项与参数： `-P`:显示出确实的路径，而非使用连结(link)路径

* **mkdir : 创建一个新的目录**

选项和参数：`-m`: 配置文件权限，*umask*为默认权限; 
`-p`: 直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来，用于创建多层目录

* **rmdir : 删除一个空的目录**

选项和参数：`-p`: 连同上一级*空的*目录也一起删除

* **cp : 复制文件或目录**

选项和参数：
`-a` : 相当于-pdr的意思
`-d` : 若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
`-f` : 为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
`-i` : 若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
`-l` : 进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身；
`-p` : 连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
`-r` : 递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
`-s` : 复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
`-u` : 若 destination 比 source 旧才升级 destination 

* **rm : 移除文件或目录**

选项和参数：
`-f` : force,忽略不存在的文件，不出现警告信息
`-i` : 互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
`-r` : 递归删除，

* **mv : 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称**

选项和参数：
`-f` : force,如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
`-i` : 若目标文件(destination)已经存在时，就会询问是否覆盖
`-u` : 若目标文件已经存在，且source比较新，才会升级(update)

> *可以使用man命令查看各个命令的使用文档*

**Linux文件内容查看**

* **cat : 由第一行开始显示文件内容**

选项与参数
`-A` : 相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
`-b` : 列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
`-E` : 将结尾的断行字节 $ 显示出来；
`-n` : 列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
`-T` : 将 *tab* 按键以 ^I 显示出来；
`-v` : 列出一些看不出来的特殊字符

* **tac : 从最后一行开始显示，tac是cat的倒置写法**

tac与cat命令刚好相反，文件内容从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！如：

* **nl : 显示的时候，一同输出行号**

选项与参数
`-b` : 指定行号指定的方式，主要有两种：
`-b a` : 表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
`-b t` : 如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；

`-n` : 列出行号表示的方法，主要有三种：
`-n ln` : 行号在荧幕的最左方显示；
`-n rn` : 行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
`-n rz` : 行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；

`-w` : 行号栏位的占用的位数。

* **more : 一页一页地显示文件内容**

`空白键(space)` : 代表向下翻一页；
`Enter` : 代表向下翻『一行』；
`/字串` : 代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
`:f` : 立刻显示出档名以及目前显示的行数；
`q` : 代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
`b或[ctrl]-b` : 代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

* **less : less与more类似，但是向前翻页**

`空白键(space)` : 向下翻动一页；
`[pagedown]` : 向下翻动一页；
`[pageup]` : 向上翻动一页；
`/字串` : 向下搜寻『字串』的功能；
`?字串` : 向上搜寻『字串』的功能；
`n` : 重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
`N` : 反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
`q` : 离开 less 这个程序；

* **head : 只看头几行**

`-n` : 后面接数字，代表显示几行的意思

* **tail : 只看尾几行**

`-n` : 后面接数字，代表显示几行的意思
`-f` : 表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测

### Linux用户和用户组管理

Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统

每个用户账号都拥有唯一的用户名和各自的口令，用户在登录时键入正确的用户名和口令后，就能够进入系统和自己的主目录

* 用户账号的添加、删除与修改
* 用户口令的管理
* 用户组的管理

**一、Linux系统用户账号的管理**

涉及用户账号的添加、修改和删除.添加用户账号就是在系统中创建一个新账号，然后为新账号分配用户号、用户组、主目录和登录Shell等资源。刚添加的账号是被锁定的，无法使用

**1.添加新的用户账号使用useradd命令，其语法如下：**

```bash
useradd 选项 用户名
```
参数和选项：
`-c comment` : 指定一段注释性描述；
`-d` : 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
`-g` : 用户组 指定用户所属的用户组。
`-G` : 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
`-s` : Shell文件 指定用户的登录Shell。
`-u` : 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。

```bash
useradd -d /usr/sam -m sam
```

此命令创建了一个用户sam，其中-d和-m选项用来为登录名sam产生一个主目录/usr/sam (/usr为默认的用户主目录所在的父目录)

```bash
useradd -s /bin/sh -g group -G adm, root gem
```

此命令创建了一个用户gem,该用户的登录Shell是/bin/sh,又同时数据adm和root用户组，其中group用户组是其主组。
这里可能新建组：#groupadd group及group adm
增加用户账号就是在/etc/passwd文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件如/etc/shadow,/etc/group等。

*Linux提供了集成的系统管理工具userconf,可以用来对用户账号进行统一管理*

**2.删除账号**

删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录

```bash
user del 选项 用户名
```

常用选项是`-r`,作用是把用户的主目录一起删除

**3.修改账号**

根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号，主目录，用户组，登录Shell等。。

```bash
usermod 选项 用户名
```

参数和选项：
`-c comment` : 指定一段注释性描述；
`-d` : 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
`-g` : 用户组 指定用户所属的用户组。
`-G` : 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
`-s` : Shell文件 指定用户的登录Shell。
`-u` : 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
`-l` : 新用户名

**4.用户口令的管理**

用户创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其制定口令后才可以使用，即使是空口令。

```bash
passwd 选项 用户名
```

参数和选项：
`-l` : 锁定口令，即禁用账号
`-u` : 口令解锁
`-d` : 使账号无口令。
`-f` : 强迫用户下次登录时修改口令。

如果是超级用户，可以使用下列形式指定任何用户的口令
```bash
passwd sam
```

**二、Linux系统用户组的管理**

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新

**1.增加一个新的用户组**

```bash
groupadd 选项 用户组
```

参数和选项：
`-g` : GID指定新用户组的组标识号(GID)
`-o` : 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同

**2.删除一个已有用户组**

```bash
groupdel 用户组
```

**3.修改用户组的属性使用groupmod命令。其语法如下**

groupmod 选项 用户组

参数和选项：
`-g` : GID指定新用户组的组标识号(GID)
`-o` : 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同
`-n` : 新用户组 将用户组的名字改为新名字

**4.如果一个用户同时属于多个用户组，那么可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限**

使用newgrp命令切换到其他用户组

**三、与用户账号有关的系统文件**

这些文件包括/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group

**1./etc/passwd文件是用户管理工作涉及的最重要的一个文件**

对所有用户可读，一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式含义如下：

```bash
用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
```

* "用户名"是代表用户账号的字符串。
* “口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字。
* “用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户。
* “组标识号”字段记录的是用户所属的用户组。
* “注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况。
* “主目录”，也就是用户的起始工作目录。
* 用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。
* 系统中有一类用户称为伪用户（pseudo users）。

**2.拥有账户文件**

1.除了上面列出的伪用户外，还有许多标准的伪用户，例如：**audit，cron，mail，usenet**等，它们也都各自为相关的进程和文件所需要

2./etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生

```bash
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
```

**3.用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中**

将用户分组是Linux系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段
每个用户都属于某个用户组：一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组
用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员.
用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件,由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有：

```bash
组名:口令:组标识号:组内用户列表
```

* "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复。
* "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。
* "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。
* "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

**四、批量添加用户**

* 1.先编辑一个文本用户文件:每一列按照/etc/passwd密码文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID/宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留作空白或输入x号。
* 2.以root身份执行命令、/usr/sbin/newusers,从刚创建的用户文件user.txt中导入数据

### Linux磁盘管理

### Linux vi/vim

### Linux yum命令

### Linux命令大全

[菜鸟教程链接](http://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)

## Shell

### Shell教程

### Shell变量

### Shell传递参数

### Shell数组

### Shell运算符

### Shell echo命令

### Shell printf命令

### Shell test命令

### Shell 流程控制

### Shell 函数

### Shell 输入/输出重定向

### Shell 文件包含

### Shell

### Shell

### Shell

### Shell

### Shell

### Shell

### Shell
